TITLE: Računarske mreže 1 — Transportni sloj do kraja

QUESTION: (Avgust 2021.) Kod klijent-server komunikacije na 4. nivou tačno je sledeće:
TYPE: multiple
*Klijentska aplikacija mora da zna port serverske aplikacije ako se pristupa po TCP protokolu.
Ništa od ponuđenog.
*Klijentska aplikacija inicira komunikaciju.
Serverska aplikacija inicira komunikaciju.
*Klijentska aplikacija mora da zna port serverske aplikacije ako se pristupa po UDP protokolu.
Prvi paket u komunikaciji između klijenta i servera sadrži prazno polje za izvorišni port.
Prvi paket u komunikaciji između klijenta i servera sadrži brodkast odredišni port (FFFF.FFFF).
Klijentska aplikacija se identifikuje sa unapred poznatim portovima.

QUESTION: (Avgust 2021.) Koja polja su zajednička i kod TCP i kod UDP zaglavlje[sic]?
TYPE: multiple
Acknowledgement Number
Polje sa flegovima
*Odredišni port
Prozor (Window)
Izvorišna IP adresa
Odredišna IP adresa
*Izvorišni port
Sequence Number
Odredišna MAC adresa
Izvorišna MAC adresa

QUESTION: Šta je od sledećeg tačno za ostvarivanje pouzdanog prenosa podataka na 4. nivou?
TYPE: multiple
*Pouzdan prenos podataka se nezavisno sprovodi u oba smera.
Pouzdan prenos se na 4. nivou ostvaruje šifrovanjem podataka.
Protokoli 4. nivoa ne garantuju pouzdan prenos.
Za svaku komunikaciju se realizuje paralelni prenos kontrolnih informacija (kontrolna sesija).
*UDP ne garantuje pouzdan prenos podataka.
*Izgubljeni ili oštećeni segmenti se detektuju i ponovo šalju.
U segmente se ugrađuju dodatne informacije, na osnovu kojih se može rekonstruisati oštećeni delovi.

QUESTION: Šta je od sledećeg tačno za TCP i UDP protokol?
TYPE: multiple
*Dve klijentske aplikacije na različitim računarima mogu da imaju iste TCP portove.
Dve iste klijentske aplikacije na različitim računarima moraju da imaju iste TCP portove.
Dve iste klijentske aplikacije na istom računaru mogu da imaju iste TCP portove.
*Dve klijentske aplikacije na istom računaru moraju da imaju različite TCP portove.

QUESTION: (Avgust 2021.) Da li na jednom računaru mogu istovremeno da postoje dve komunikacije koje koriste isti broj porta na tom računaru?
TYPE: single
Ne.
Da, nezavisno od protokola.
*Da, ako jedna komunikacija koristi TCP, a druga UDP.
Da, ako komuniciraju sa različitim serverima.
Da, ako pripadaju istoj aplikaciji.

QUESTION: (Avgust 2021.) Šta omogućava "port forwarding" tehnika?
TYPE: single
Preusmeravanje TCP i UDP portova na druge vrednosti na strani serverskih računara.
Preusmeravanje TCP i UDP portova na druge vrednosti na strani klijentskih računara.
Preusmeravanje pristiglih paketa sa jednog odredišnog uređaja na drugi, a koji se prepoznaju prema broju TCP ili UDP porta.
Transliranje TCP i UDP portova na ruteru koji sprovodi NAT.
*Dostupnost određenog servera sa privatnim IP adresama za komunikacije koje se iniciraju sa spoljašnje javne mreže pri korišćenju dinamičkog NAT-a.

QUESTION: Šta je tačno za TCP i UDP zaglavlja?
TYPE: single
UDP zaglavlje je veće od TCP zaglavlja.
*UDP zaglavlje je manje od TCP zaglavlja.
UDP zaglavlje je iste veličine kao TCP zaglavlje, ali se ne koriste svi podaci.

QUESTION: Šta je soket?
TYPE: single
Identifikator protokola 4. nivoa koji se upisuje u zaglavlje 3. nivoa.
*Identifikator aplikacije jedinstven na celoj mreži.
Identifikator uređaja jedinstven na celoj mreži.
Identifikator aplikacije jedinstven na jednom uredaju.

QUESTION: Koje od slededih funkcija transportnog sloja sprovodi UDP protokol?
TYPE: multiple
Specificiranje putanje prenosa u mreži (routing option).
Multikast prenos aplikativnih podataka.
Brodkast prenos aplikativnih podataka.
Obezbeđivanje funkcije load-balancing.
Garantovanje isporuke svakog segmenta.
Kontrola toka.
Očuvanje redosleda niza aplikativnih podataka.
Uspostavljanje i održavanje konekcije.
*Multipleksiranje i demultipleksiranje aplikativnih podataka.
Šifrovanje i dešifrovanje podataka.
Segmentacija i reasembliranje aplikativnih podataka.

QUESTION: Koji podaci identifikuju UDP soket?
TYPE: multiple
Broj koji označava port protokola 4. nivoa na udaljenom uređaju koji komunicira sa posmatranim soketom.
IP adresa udaljenog uređaja koji komunicira sa posmatranim soketom.
*Broj koji označava port protokola 4. nivoa na uređaju gde je posmatrani soket.
*IP adresa uređaja gde je posmatrani soket.
Dva broja koji označavaju portove protokola 4. nivoa.
*Broj koji označava protokol 4. nivoa.

QUESTION: Kako se manifestuje komunikacija ako je TCP prozor male veličine.
TYPE: single
Malo je vreme čekanja između slanja podataka i primanja potvrde.
*Komunikacija se odvija u kratkim intervalima slanja podataka i intervalima pauze.
Aplikativni podaci se brzo šalju.
Prozor se brže pomera po nizu aplikativnih podataka.

QUESTION: Koja će se vrednost Acknowledgement Number poslati, ako uspešno pristigne segment čija Sequence Number vrednost iznosi 5101, a sadrži 200 bajtova aplikativnih podataka?
TYPE: single
5102
Ne može se odrediti na osnovu zadatih podataka.
*5301
5101

QUESTION: Koje od slededih funkcija transportnog sloja sprovodi TCP protokol?
TYPE: multiple
*Očuvanje redosleda niza aplikativnih podataka.
*Multipleksiranje i demultipleksiranje aplikativnih podataka.
Multikast prenos aplikativnih podataka.
*Segmentacija i reasembliranje aplikativnih podataka.
*Garantovanje isporuke svakog segmenta.
*Kontrola toka.
Brodkast prenos aplikativnih podataka.
Obezbeđivanje funkcije load-balancing.
*Uspostavljanje i održavanje konekcije.
Šifrovanje i dešifrovanje podataka.
Specificiranje putanje prenosa u mreži (routing option).

QUESTION: Na šta se odnosi Congestion Avoidance mehanizam?
TYPE: single
Povećanje prozora za broj bajtova pristiglih u poslednjim Acknowledgement Number porukama.
Ograničenje prozora na unapred određenu maksimalnu vrednost.
Retransmisija segmenata u slučaju zagušenja.
Povećanje vrednosti tajmera u slučaju zagušenja.
Povećanje broja keep alive poruka u slučaju zagušenja.
*Postepeni rast veličine prozora od vrednosti koja odgovara polovini veličine prozora pre poslednjeg gubitka paketa.

QUESTION: Na šta se odnosi Slow Start kontrola zagušenja?
TYPE: single
Smanjenje veličine TCP paketa na minimalnu vrednost i njegov postepeni rast.
Konstantna vrednost veličine prozora koja se uspostavlja pri uspostavljanju sesije.
*Eksponencijalni rast veličine prozora na osnovu primljenih Acknowledgement poruka.
Linearni rast veličine prozora na osnovu primljenih Acknowledgement poruka.
Postepono smanjenje veličine prozora nakon gubitka poruka usled zagušenja u mreži.

QUESTION: Označiti aplikacije za koje se po pravilu koristi TCP protokol.
TYPE: multiple
IP telefonija.
*Elektronska pošta.
*Prenos datoteka (FTP).
*Pristup bazi podataka.
Video konferencije uživo.
Razrešavanje DNS upita

QUESTION: (Avgust 2021.) Šta je od sledećeg tačno za Sequence Number (SN) i Acknowledgement Number (AN) kod TCP komunikacije između uređaja A i B?
TYPE: multiple
AN vrednost u smeru od A do B zavisi od SN vrednosti u istom smeru (od A do B).
SN vrednost u smeru od A do B zavisi od SN vrednosti u suprotnom smeru (od B do A)
SN i AN vrednosti se odnose na redne brojeve segmenata (paketa) u kojima se šalju aplikativni podaci.
*SN i AN vrednosti se odnose na pozicije bajtova u nizu aplikativnih podataka (relativno u odnosu na inicijalnu vrednost).
*AN vrednost u smeru od A do B zavisi od SN vrednosti u suprotnom smeru (od B do A)

QUESTION: Šta je od sledećeg tačno za TCP prozoru?
TYPE: multiple
Sadrži aplikativne podatke koji su poslati, a za koje je stigla potvrda prijema.
Sadrži aplikativne podatke koji su primljeni bez grešaka.
*Sadrži aplikativne podatke koji su poslati, a za koje se čeka potvrda prijema.
*Sadrži aplikativne podatke koji još nisu poslati, a mogu da se šalju.
Sadrži aplikativne podatke koji još uvek ne mogu da se šalju.
Sadrži aplikativne podatke za koje je istekao time-out period.

QUESTION: Šta označava setovan SYN fleg kod TCP komunikacije?
TYPE: single
Sinhronizuju se podaci koji su prethodno preneti sa greškom ili su izgubljeni.
Uspostavlja se inicijalna vrednost Acknowledgement Number parametra u jednom smeru.
Uspostavlja se sinhronizacija tajmera u TCP prozoru na obe strane.
*Uspostavlja se inicijalna vrednost Sequence Number parametra u jednom smeru.
Uspostavlja se sinhronizacija Sequence Number parametra u oba smera.

QUESTION: (Avgust 2021.) Na šta se odnosi polje "Acknowledgement Number"?
TYPE: multiple
*Na prvi naredni bajt nakon uspešnog prijema svih prethodnih bajtova.
Na prvi naredni bajt nakon poslednjeg primljenog bajta.
Na poslednji primljeni bajt nakon uspešnog prijema svih prethodnih bajtova.
Na poslednji primljeni bajt.
Na poslednji primljeni segment.
Na prvi naredni segment nakon uspešnog prijema svih prethodnih segmenta

QUESTION: Šta se može zaključiti ako pristigne segment sa Sequence Number vrednosti 8000, ako je inicijalna vrednost bila 3000?
TYPE: single
*Prenose se aplikativni podaci od 5001. bajta.
Prenose se aplikativni podaci zaključno sa 5000. bajta.
Prenosi se 5001. segment podataka.
Nije izgubljen ni jedan prethodni segment.
Prenosi se 5000. segment podataka.

QUESTION: Šta se može zaključiti ako uređaj u jednoj komunikaciji dobije dva različita paketa sa istom vrednosti Acknowledgement Number?
TYPE: single
Druga strana zahteva ponovno slanje paketa usled isticanja time-out perioda.
Na drugoj strani se popunio prozor (window) za baferisanje pristiglih podataka.
Postoje dva nezavisna puta do udaljene strane (load balancing).
*Jedan paket je izgubljen, ali je naredni paket uspešno primljen na drugoj strani.
Na drugoj strani konekcije jedan isti paket je dva puta odbijen ili je izostao.

QUESTION: (Jul 2018.) Šta predstavlja vrednost Sequence Number u prvom segmentu koji se šalje kao odgovor na zahtev za iniciranje TCP komunikacije?
TYPE: single
Broj koji odgovara Acknowledgement Number vrednosti koja je primljena u zahtevu.
*Broj koji je slučajno izabran.
Preostali broj segmenata u TCP prozoru.
Broj 0.
Broj koji odgovara Sequence Number vrednosti koja je primljena u zahtevu.
Preostali broj bajtova u TCP prozoru.
Broj koji odgovara Sequence Number vrednosti koja je primljena u zahtevu uvećan za 1.

QUESTION: (Avgust 2021.) Šta je karakteristično za Congestion Avoidance mehanizam?
TYPE: multiple
*Linearno povećanje veličine prozora kod TCP protokola.
Linearno povećanje veličine prozora kod UDP protokola.
Eksponencijalno povećanje veličine prozora kod TCP protokola.
Eksponencijalno povećanje veličine prozora kod UDP protokola.
*Ograničenja prozora na unapred određenu maksimalnu vrednost.
Povećanje vrednosti tajmera u slučaju zagušenja.

QUESTION: Za šta se koristi Sequence Number u konekciji transportnog sloja?
TYPE: multiple
Za proveru oštećenja segmenata na nivou bita.
*Za detektovanje nedostajućih segmenata na prijemnoj strani.
*Za detektovanje permutovanih segmenata na prijemnoj strani i rekonstrukciju poretka.
Za jedinstvenu identifikaciju klijentskih i serverskih aplikacija.
Za usaglašavanje oko veličine prozora.

QUESTION: U koliko koraka se formira TCP sesija?
TYPE: fill
ANSWER: 3

QUESTION: (jul 2023.) Koji su portovi na raspolaganju klijentskim aplikacijama koje koriste TCP protokol?
TYPE: single
Portovi veći od 1023, ako ih ne koristi druga TCP ili UDP aplikacija
*Portovi veći od 1023, ako ih ne koristi druga TCP aplikacija
Portovi veći od 49151, ako ih ne koristi druga TCP ili UDP aplikacija
Portovi veći od 49151, ako ih ne koristi druga TCP aplikacija
Sve portove, ako ih ne koristi druga TCP aplikacija
Sve portove, ako ih ne koristi druga TCP ili UDP aplikacija

QUESTION: "Inverzni DNS" se odnosi na?
TYPE: single
*Razrešavanje DNS naziva uređaja na osnovu konkretne IP adrese uređaja.
Transfer zona u obrnutom smeru.
Razrešavanje IP adrese na osnovu celokupnog naziva uređaja (sa oznakom domena).
Razrešavanje IP adrese na osnovu naziva samo uređaja (bez oznake domena).
Razrešavanje DNS naziva mreže na osnovu IP adrese mreže (sa maskom).
DNS upiti u obrnutom smeru (od servera ka klijentu).

QUESTION: Šta označava naziv "12.34.56.in-addr.arpa"?
TYPE: single
*Naziv inverznog domena koji odgovara mreži 56.34.12.0.
Naziv za default gateway mreže 12.34.56.0.
Naziv inverznog domena koji odgovara mreži 65.43.21.0.
Naziv inverznog domena koji odgovara mreži 12.34.56.0.
Naziv za default gateway mreže 65.43.21.0.

QUESTION: (Avgust 2021.) Kako se naziva postupak razrešavanja imena kada jedan DNS server na poslati upit ne dobije konačan odgovor, već informacije o drugim DNS serverima koji mogu da vode do razrešenja upita?
TYPE: single
Autoritativno razrešavanje imena.
Inverzno razrešavanje imena.
*Iterativno razrešavanje imena.
Rekurzivno razrešavanje imena.

QUESTION: Kako se zove postupak razrešavanja DNS naziva koji po pravilu koristi klijentski računari slanjem upita lokalnom DNS serveru?
TYPE: single
Lokalno razrešavanje imena.
Klijentsko razrešavanje imena.
Iterativno razrešavanje imena.
Autoritativno razrešavanje imena.
Inverzno razrešavanje imena.
*Rekurzivno razrešavanje imena.

QUESTION: Ko učestvuje u procesu "transfer zone" za određeni DNS domen?
TYPE: multiple
*Primarni DNS server posmatranog domena.
DNS server naveden na strani klijenta.
Sekundarni DNS server roditeljskog domena u odnosu na posmatrani domen.
*Sekundarni DNS server posmatranog domena.
Primarni DNS server roditeljskog domena u odnosu na posmatrani domen.

QUESTION: Šta je od navedenog tačno za Primarni DNS server?
TYPE: multiple
DNS server koji se od strane klijenata primarno koristi za razrešavanje imena.
DNS server je primaran za sve domene za koje je autoritativan.
*To je server na kome je definisana zona za određeni domen.
Jedini DNS server koji može da razreši adrese određenog domena.
*DNS server može da bude primarn za jedan domen, a sekundaran za drugi domen.

QUESTION: Šta je od navedenog tačno za sekundarni DNS server?
TYPE: multiple
*DNS server koji kopira zonu za određeni domen sa primarnog DNS servera.
DNS server koji iterativno vraća podatke za određeni domen.
Backup DNS server koji se aktivira u slučaju da primarni servera ne radi.
*DNS server koji samostalno može da vrati sve podatke za određeni domen.
DNS server koji rekurzivno vraća podatke za određeni domen.
Drugi DNS server za razrešavanje imena koji je konfigurisan na starni klijenta.

QUESTION: Šta je tačno od slededeg vezano za IP adrese i nazive?
TYPE: multiple
*Jedna IP adresa može da ima više DNS naziva
*Jedan DNS naziv može da bude pridružen većem broju IP adresa
Jedna IP adresa mora da ima samo jedan DNS naziv
Uređaji iz jednog DNS domena mogu da budu samo na jednoj fizičkoj mreži
Na jednom fizičkom segmentu mogu da budu IP adrese samo iz jednog DNS domena
Jedan DNS naziv može da bude pridružen samo jednoj IP adresi
*Na jednom fizičkom segmentu mogu da budu IP adrese iz različitih DNS domena
*Uređaji iz jednog DNS domena mogu da budu na različitim fizičkim mrežama

QUESTION: Šta označava DNS naziv "0.98.76.in-addr.arpa"?
TYPE: single
Naziv domena koji služi za mapiranje IP adresa u nazive u mreži 67.89.0.0/24.
Naziv domena koji služi za mapiranje IP adresa u nazive u mreži 76.98.0.0/16.
Naziv nije validan.
*Naziv domena koji služi za mapiranje IP adresa u nazive u mreži 76.98.0.0/24.
Naziv domena koji služi za mapiranje IP adresa u nazive u mreži 67.89.0.0/16.

QUESTION: Za šta se koristi serijski broj u SOA zapis u definiciji DNS zone?
TYPE: single
*Za odluku da li da se sprovodi transfer zone.
Za odluku da li da se sprovodi rekurzivni ili interativni upit.
Za garantovanje redosleda Resource Record podataka.
Za obezbeđivanje pouzdanog prenosa DNS podataka.
Za razlikovanje direktnih i inverzinih domena.
Za proveru greške kod transfera zone.

QUESTION: (Avgust 2021.) Od navedenih DNS servera, koji su autoritativni za domen "etf.bg.ac.rs"?
TYPE: multiple
Primarni DNS server za domene "bg.ac.rs", "ac.rs" i "rs"
DNS server koji se dobija preko DHCP protokola
DNS server koji može rekurzivno da razreši imena za domen "etf.bg.ac.rs"
DNS server koji može iterativno da razreši imena za domen "etf.bg.ac.rs"
Sekundarni DNS server za domene "bg.ac.rs", "ac.rs" i "rs"
*Primarni DNS server za domen "etf.bg.ac.rs"
*Sekundarni DNS server za domen "etf.bg.ac.rs"

QUESTION: (Avgust 2021.) Šta sadrže Root DNS serveri?
TYPE: multiple
*Nazive Top Level domena.
IP adrese svih DNS servera na Internetu.
IP adrese svih primarnih DNS servera na Internetu.
Listu svih domena na Internetu.
*IP adrese autorativnih DNS servera Top Level domena.

QUESTION: (Septembar 2021.) Koje je značenje sledeće definicije DNS zoni[sic] za domen "fakultet.ac.rs":
CODE:
       katedra     IN      NS      147.91.100.200
ENDCODE
TYPE: single
Definiše se adresa mejl servera za poddomen "katedra.fakultet.ac.rs"
Definiše se IP adresa za naziv računara "katedra.fakultet.ac.rs"
Definiše se adresa pereferiranog[sic] DNS servera koji će da koristi računar pod nazivom "katedra.fakultet.ac.rs"
*Definiše se adresa autoritativnog DNS servera za poddomen "katedra.fakultet.ac.rs"

QUESTION: (Septembar 2021.) Kako mejl server pronalazi drugi mejl server kome treba da isporuči elektronsku poštu?
TYPE: single
*DNS upitom za MX zapis za domen koji se[sic] sastavni deo adrese elektronske pošte.
SMTP upitom za domen koji se[sic] sastavni deo adrese elektronske pošte.
DNS upitom za A zapis za domen koji se[sic] sastavni deo adrese elektronske pošte.
Inverznim DNS upitom za domen koji se[sic] sastavni deo adrese elektronske pošte.
DNS upitom za NS zapis za domen koji se[sic] sastavni deo adrese elektronske pošte.

QUESTION: Šta označava pojam "transfer zone" kod DNS sistema?
TYPE: single
Razrešavanje imena na zahtev klijenata za odredenu zonu (domen).
Kopiranje podataka sa sekundarnog na primarni DNS server.
*Kopiranje podataka sa primarnog na sekundarni DNS server.
Prenošenje svih informacija o domenu sa DNS servera na rutere.

QUESTION: Šta označava pojam "autoritativni DNS serveri"?
TYPE: single
*Primarni i sve sekundarne DNS servere za određeni domen.
DNS server koji može direktno ili indirektno da razreši sva imena.
Samo primarni DNS server za određeni domen.
DNS serveri koji sadrže definicije top-level domena.

QUESTION: Kako se zove postupak razrešavanja imena kada jedan DNS server traži od drugog neautoritativnog DNS servera da mu u potpunosti razreši ime?
TYPE: single
Autoritativno razrešavanje imena.
*Rekurzivno razrešavanje imena.
Inverzno razrešavanje imena.
Iterativno razrešavanje imena.

QUESTION: Da li je moguće da u jednoj istoj IP podmreži postoje dva računara čija imena pripadaju različitim DNS domenima?
TYPE: single
Da, samo ako se koristi PAT.
Da, samo ako se koristi NAT.
Da, ali ti računari ne mogu međusobno da komuniciraju.
Ne.
*Da.

QUESTION: (Septembar 2021.) Čemu služi polje pokazivač na sledeće zaglavlje (next header) IPv6 paketa?
TYPE: single
Označava dužinu sledećeg opcionog zaglavlja koje se nastavlja iz trenutno posmatranog zaglavlja.
Sadrži enkapsulirene podatke protokola 4. nivoa.
*Označava tip sledećeg opcionog zaglavlja koje se nastavlja iz trenutno posmatranog zaglavlja.
Pokazuje na sledeći IPv6 paket.
Označava dužinu posmatranog zaglavlja, kada se iza njega nalazi sledeće zaglavlje.

QUESTION: Kako može da se ostvari međusobna komukacija između IPv4 i IPv6 uređaja?
TYPE: single
Translacijom adresa (NAT) na odgovarajućem ruteru.
Dual-stack mehanizmom.
Autokonfiguracija IPv6 adresa na osnovu IPv4 adresa.
Translacijom portova (PAT) na odgovarajućem ruteru
Nije moguća komunikacija između IPv4 i IPv6 uređaja.
*Translacijom IPv4 i IPv6 protokola na odgovarajućem ruteru.
Enkapsulacija IPv6 paketa unutar IPv4 paketa.

QUESTION: Kako se prenose opcioni parametri u IPv6 zaglavlju?
TYPE: single
IPv6 zaglavlje je fikse veličine i sadrži polja svih opcionih parametara.
*Iza osnovnog zaglavlja postavljaju se dodatna zaglavlja, specifična za pojedinačne opcije.
Svaki IPv6 paket se enkapsulira u novi nezavisni IPv6 paket sa dodatnim opcijama.
IPv6 zaglavlje ne podržava opcine parametere (svi su obavezni).

QUESTION: Kako se u IPv6 zaglavlju označava protokol 4. nivoa?
TYPE: single
IPv6 ne prenosi podatke 4. nivoa.
*Identifikatorom protokola 4. nivoa u polju "next header", koje ukazuje na poslednje opciono zaglavlje.
Identifikatorom protokola 4. nivoa u polju "protocol".
Enkapsulacijom IPv4 paketa, koje sadrži podatke 4. nivoa.

QUESTION: Koji uređaj u LAN mreži šalje poruke sa IPv6 adresama tokom procesa autokonfiguracije putem Neighbor Discovery Protocola?
TYPE: single
DHCPv6 server
IPv6 server
Svi IPv6 uređaji
IPv6 svičevi
*IPv6 ruter

QUESTION: Od koga IPv6 uređaji u LAN mreži dobijaju poruke tokom procesa autokonfiguracije?
TYPE: single
Od DHCPv6 servera.
Od IPv6 servera.
*Od IPv6 rutera.
Od IPv6 svičeva.

QUESTION: Šta će se desiti sa IPv6 paketom koji se pošalje na neku Link Local adresu?
TYPE: single
Paket će stići do svih uređaja koji imaju konfigurisanu specificiranu adresu.
Paket će stići do najbižeg uređaja koji ima konfigurisanu specificiranu adresu, bez obzira gde se on nalazi.
*Paket neće izaći van LAN mreže.
Paket neće izaći iz uređaja, jer se radi o virtualnoj adresi.

QUESTION: Šta IPv6 uređaji dobijaju od drugih uređaja tokom procesa autokonfiguracije?
TYPE: multiple
*Mrežni deo IPv6 adrese koju će da koriste.
Celu IPv6 adresu koju će da koriste.
EUI-64 adresu koju će da koriste.
MAC adresu default gateway.
Interfejs (host) deo IPv6 adrese koju će da koriste.
DNS adresu.
*IP adresu default gateway uređaja.
*Masku pripadajuće mreže.

QUESTION: (Septembar 2021.) Šta je od navedenog tačno za Anycast adresu?
TYPE: multiple
Paket je namenjen za bilo koju uređaj u LAN mreži.
*Više uređaja dele istu Anycast adresu.
Anycast adresa se dodeljuje od strane pripadajućeg Default Gateway uređaja.
*Paket će stići samo do jednog od više uređaja koji imaju konfigurisanu Anycast adresu.
Paket će stići do svih uređaja koji imaju konfigurisanu Anycast adresu.

QUESTION: Šta je tačno za IPv6 protokol?
TYPE: single
IPv6 integriše drugi i treći sloj referentnog modela.
*IPv6 je najnovija verzija IP protokola.
IPv6 je kompatibilan sa IPv4 protokolom.
IPv6 je protokol 6. nivoa.

QUESTION: Šta je zajedničko za sve IPv6 adrese koje su dobijene prema pravilu EUI-64?
TYPE: single
*Dva bajta su uvek ista.
Predstavljaju adrese zapisane u skraćenom obliku (izostavljene suvšne nule).
Ne sadrže bajtove čija je vrednost nula.
Imaju nule u najmanje 4 bajta.

QUESTION: Šta se postiže mehanizmom IPv4/IPv6 Dual stack?
TYPE: single
Komunikacija između IPv4 i IPv6 uređaja.
Autokonfiguracija IPv6 adresa na osnovu IPv4 adresa.
*Uporedni rad i IPv4 i IPv6 protokola na istom uređaju.
Enkapsulacija IPv6 paketa unutar IPv4 paketa.

QUESTION: Šta se postiže mehanizmom IPv6 tunelovanja?
TYPE: single
*Enkapsulacija IPv6 paketa unutar IPv4 paketa.
Autokonfiguracija IPv6 adresa na osnovu IPv4 adresa.
Uporedi rad i IPv4 i IPv6 protokola na istom uređaju.
Komunikacija između IPv4 i IPv6 uređaja.

QUESTION: Šta važi za zaglavlja IPv6 paketa u odnosu na zaglavlje IPv4 paketa?
TYPE: single
Osnovno zaglavlje IPv6 paketa ima više polja od zaglavlja IPv4 paketa.
IPv6 paketi nemaju zaglavlja, jer se direktno prenose preko L2 okvira.
Ne postoji razlike između zaglavlja IPv6 i IPv4 paketa.
*Osnovno zaglavlje IPv6 paketa ima manje polja od zaglavlja IPv4 paketa.

QUESTION: Koliko bita MAC adrese se neizmenjeno prenosi u format koji se dobija pravilom EUI-64?
TYPE: fill
ANSWER: 47

QUESTION: (Avgust 2021.) Označiti najkraći ispravni zapis za sledeću IPv6 adresu: 2001:1230:0000:0000:0000:0044:0000:0555.
TYPE: single
2001:1230:0:44:0:555
2001:1230::44::555
*2001:1230::44:0:555
2001:1230:0:0044::0555

QUESTION: Čemu služi pravilo EUI-64?
TYPE: single
Za automatsko postavljanje cele IPv6 adrese.
*Za automatsko postavljanje poslednjih 8 bajtova IPv6 adrese, na osnovu MAC adrese interfejsa.
Za automatsko postavljanje poslednjih 4 bajta IPv6 adrese, na osnovu MAC adrese interfejsa.
Za automatsko postavljanje poslednjih 6 bajtova IPv6 adrese, na osnovu MAC adrese interfejsa.
Za automatsko postavljanje mrežnog dela IPv6 adrese.

QUESTION: Izabrati ispravan odgovor o IPv6 okvirima:
TYPE: single
IPv6 okvir ima manje bajtova od IPv4 okvira
IPv4 okvir ima manje polja od IPv6 okvira
*IPv4 okvir ima manje bajtova od IPv6 okvira.
IPv6 ne koristi okvire pri slanju podataka

QUESTION: Šta predstavlja NAT?
TYPE: single
*Mapiranje IP adresa iz jednog skupa adresa u drugi, i obrnuto.
Mapiranje IP adresa u MAC adrese, i obrnuto.
Mapiranje IP adresa u MAC adrese.
Dinamičku dodelu IP adrese uređajima koji nemaju stalnu memoriju (diskless).
Mapiranje MAC adresa u IP adrese.

QUESTION: Ako se adresa 10.1.1.1 nekog uređaja mapira (NAT-uje) u adresu 20.2.2.2, šta se nalazi u odredišnom polju IP paketa namenjen za ovaj uređaj, koji je došao sa Interneta i već se nalazi u unutrašnjoj mreži sa privatnim adresama?
TYPE: single
255.255.255.255 (brodkast adresa)
10.0.0.0
20.2.2.2
20.0.0.0
*10.1.1.1
0.0.0.0 (default ruta)

QUESTION: (Avgust 2021) Ako se privatna adresa 192.168.10.10 nekog uređaja translira (NAT-uje) u javnu adresu 147.91.20.20, šta se nalazi u odredišnom polju IP paketa namenjenog za ovaj uređaj, pri dolasku sa javne mreže, a nakon prolaska kroz ruter koji sprovodi NAT?
TYPE: single
147.91.20.20
255.255.255.255 (brodkast adresa)
Nije određeno, jer nije dat broj porta
*192.168.10.10
0.0.0.0 (default ruta)

QUESTION: Da li je moguće mapirati (NAT-ovati) veći broj privatnih adresa u jednu javnu adresu, i ako jeste kako?
TYPE: single
Da, jer se koristi MAC adresa kao dodatna informacija koja jednoznačno uparuje dodeljene adrese.
*Da, jer se koristi broj porta kao dodatna informacija koja jednoznačno uparuje dodeljene adrese.
Ne.

QUESTION: Šta je od sledećeg tačno vezano za servere u mreži sa privatnim adresama?
TYPE: multiple
*Za pristup serveru sa javne mreže, može se koristiti NAT u režimu "1-na-1".
*Za pristup serveru sa javne mreže, može se koristiti PAT sa fiksnom IP adresom i fiksnim TCP/UDP portom.
Za pristup serveru sa javne mreže, mora da se definiše inverzan DNS domen.
Za pristup serveru sa javne mreže, server mora da se izmesti u "demilitarizovanu zonu".

QUESTION: Šta je od sledećeg tačno za NAT?
TYPE: single
Sprovodi se na svakom klijentu (host uređaju).
Sprovodi se na default gateway uređaju u svakoj LAN mreži sa privatnim adresama.
Sprovodi se na svakom serveru koji treba da izađe na javnu mrežu.
*Sprovodi se na graničnom ruteru između privatne i javne mreže.

QUESTION: Šta je tačno od sledećeg kod sprovođenja PAT tehnike?
TYPE: multiple
Ruter gleda, ali ne menja podatke iz zaglavlja 4. nivoa.
Ruter gleda, ali ne menja podatke iz zaglavlja 3. nivoa.
*Ruter gleda i menja podatke iz zaglavlja 3. nivoa.
*Ruter gleda i menja podatke iz zaglavlja 4. nivoa.

QUESTION: Šta se može uraditi ako se želi da se dve odvojene mreže, koje koriste isti adresni prostor, međusobno povežu preko jednog rutera?
TYPE: single
Promeniti adrese u manjoj mreži i koristit NAT.
Konfigurisati PAT na zajedničkom ruteru.
Ne može se sprovesti povezivanje bez promene adresa u obe mreže.
*Konfigurisati NAT overlap na zajedničkom ruteru.

QUESTION: (Septembar 2021.) Da li ICMP poruke mogu da se prosleđuju kada se koristi PAT tehnika?
TYPE: single
Da, ali samo "ICMP error messages" tipa, ne i "ICMP query messages"
Da, ali samo "ICMP query messages" tipa, ne i "ICMP error messages"
Ne, zato što ICMP protokol ne koristi TCP/UDP portove
*Da

QUESTION: Šta predstavlja PAT (Port Address Translation)?
TYPE: single
Mapiranje protokola pri prelasku između jednog ruting domena u drugi.
*Mapiranje više unutrašnjih lokalnih adresa u jednu unutrašnju globalnu adresu.
Korišcenje istog skup adresa i u unutrašnjoj i spoljašnjoj mreži.
Mapiranje adresa 1-na-1.
Translacija portova sviča u IP adrese koje su na njih povezane.

QUESTION: Kako BOOTP zahtev pristiže do BOOTP servera?
TYPE: single
Poruka se šalje na unikast MAC i unikast IP adresu BOOTP servera, koje su jedinstvene.
Poruka se šalje na broadkast MAC i unikast IP adresu BOOTP servera, koja je jedinstvena.
*Poruka se šalje na broadkast MAC i broadkast IP adresu, a server "sluša" na predefinisanom UDP portu 67.
Poruka se šalje na brodkast MAC i mulikast IP adresu BOOTP servera, na kojoj "slušaju" svi BOOTP serveri.

QUESTION: Koje su osobine DHCP protokola?
TYPE: multiple
Uređaji koriste DHCP za razrešavanje simboličkih naziva u IP adrese.
*Može da postoji više DHCP servera na jednoj LAN mreži.
*Uređaji dinamički dobijaju IP adrese iz predefinisanog skupa adresa.
*Uređaji dinamički dobijaju IP adresu DNS uređaja.
Uređajima se dinamički dobijaju njihov DNS naziv.
Uređaji koriste DHCP za pretvaranje privatnih IP adresa u javne.

QUESTION: (Septembar 2021.) Koji od navedenih protokola služi za dodeljivanje Default Gateway adrese za krajnje uređaje na LAN mreži?
TYPE: multiple
Address Resolution Protocol (ARP)
*BOOTstrap Protocol (BOOTP)
*Dynamic Host Configuration Protocol (DHCP)
Revers[sic] Address Resolution Protocol (RARP)
Gateway Resolution Protocol (GRP)
Domain Name System (DNS)
Access Control List (ACL)

QUESTION: (Septembar 2021.) Šta je sadržaj odredišne IP adrese u zaglavlju IP paketa koji prenosi BOOTP odgovor?
TYPE: single
Multikast IP adresa.
IP adresa koja se dodeljuje uređaju.
IP adresa default gateway-a.
*255.255.255.255
0.0.0.0
Ništa od ponuđenog.

QUESTION: Šta je sadržaj odredišne MAC adrese u okviru koji prenosi RARP zahtev (RARP request)?
TYPE: single
MAC adresa default gateway-a.
0.0.0.0
MAC adresa servera.
255.255.255.255
*FF.FF.FF.FF.FF.FF

QUESTION: Kako BOOTP odgovor (reply) pristiže do uređaja koji je poslao zahtev?
TYPE: single
*Poruka se šalje na unicast MAC klijenta i broadcast IP adresu.
Poruka se šalje na unicast MAC klijenta i unicast IP adresu koja se dodeljuje klijentu.
Poruka se šalje na broadcast MAC i na predefinisanu mulikast IP adresu.
Svi uređaji prihvataju poruku, a na osnovu jedinstvene identifikacije poruke se uređaj koji je poslao zahtev prepoznaje odgovor.

QUESTION: (Jun 2018.) Čemu služi "Power over Ethernet"?
TYPE: short
EXPLAIN: Referentni odgovor: Za napajanje Access Point uređaja preko UTP kablova.

QUESTION: (Jun 2018.) Kako se određuje Sequence Number za prvu poruku pri TCP komunikaciji?
TYPE: short
EXPLAIN: Referentni odgovor: Slučajan broj

QUESTION: (Jun 2018.) Na koje načine se server sa privatnom adresom može učiniti javno dostupnim?
TYPE: short
EXPLAIN: Referentni odgovor: NAT, PAT

QUESTION: (Jul 2023.) Za šta se 4 koristi serijski broj u SOA zapis u definiciji DNS zone?
TYPE: multiple
Za odluku da li da se će se raditi transfer najnovijih zapisa.
*Za odluku da li da se će se raditi transfer svih ostalih zapisa.
neki odgovor koji očigledno nije bio tačan
neki odgovor koji očigledno nije bio tačan
Za detektovanje, ali ne i ispravljanje greške u zapisima.
EXPLAIN: Pod svi ostali ne misli se na sve ostale u odnosu na ponuđeni odgovor iznad, niti na bilo šta drugo, već se misli na suštinski sve zapise.
